---
title: 2과목 PART1 개요
author: BambooStreet
date: 2024-08-10 00:00:00 +0800
categories: []
tags: [SQL, SQLD, 데이터모델링, 스키마]
image: assets/img/posts/20240810/Schema.png
---


## 2-1 관계형 데이터베이스 개요

* 데이터베이스:
* DBMS:
  
### 관계형 데이터베이스 구성 요소

* 계정:
* 테이블:
* 스키마:


#### 테이블

* 개념:
* 특징:


### SQL?

### 관계형 데이터베이스 특징

### 데이터 무결성(integrity)

### ERD?






## 2-2 SELECT 문

### SELECT문 구조

```sql

```

### SELECT절

* 컬럼 ALias(별칭)
* 특징 및 주의사항

### FROM 절

* 테이블 별칭 선언 시 AS 사용 x





## 2-3 함수

* input value가 있을 때, 알맞은 output vaue를 출력해주는 객체


### 기능



### 종류(입력값의 수에 따라)



### 입/출력값의 타입에 따른 함수 분류


1. 문자형 함수


※문자함수 종류


2. 숫자형 함수


※숫자함수 종류


3. 날짜형 함수


※숫자함수 종류


4. 변환함수


※변환함수 종류



5. 그룹함수



6. **일반함수**


DECODE 사용 예제

NVL, NVL2 사용 예제

COLASE 사용 예제

CASE문 사용 예제

CASE문 사용 예제2






## 2-4 WHERE절

* 테이블의 데이터 중 원하는 조건에 맞는 데이터만 조회하고 싶을 경우 사용(엑셀의 필터기능과 유사하다.)
* 여러 조건 동시에 전달 가능하다.(AND와 OR로 조건 연결)
* NULL 조회 시 IS NULL/ IS NOT NULL 연산자 사용(=연산자로 조회 불가능)
* 연산자를 사용해 다양한 표현이 가능
* 조건 전달 시 비교 대상의 데이터 타입 일치하는 것이 좋다.



### 예시
이름이 SMITH인 직원 조회


SAL이 1500 이상인 사원 정보 조회


여러 조건 전달


### IN연산자

* =연산자의 반복을 줄인다.


### BETWEEN A AND B 연산자

* 문자 날짜 순서 비교 가능
* BETWEEN 연산자 주의사항


### LIKE 연산자
* 정확하게 일치하지 않아도 되는 패턴 전달


### NOT 연산자



## GROUP BY 절
* 각 행을 특정 조건에 따라 그룹으로 분리하여 계산하도록 하는 구문식
* GROUP BY 절에 그룹을 지정할 컬럼을 전달(여러 개 전달 가능)
* 만약 그룹 연산에서 제외할 대상이 있다면 미리 WHERE 절에서 해당 행을 제외한다.(WHERE 절이 GROUP BY 절보다 먼저 수행된다.)
* 그룹에 대한 조건은 WHERE 절에서 사용할 수 없다.
* SELECT 절에 집계 함수를 사용해 그룹 연산 결과를 표현한다.
* GROUP BY 절을 사용하면 데이터가요약되므로 요약 전 데이터와 함께 출력할 수 없다.


### 예시



## HAVING 절
* 그룹 함수 결과를 조건으로 사용할 떄 사용


### 예시



## ORDER BY 절
* 출력되는 행의 순서를 사용자가 변경하고자 할 때 사용
* 기본값은 오름차순이다.
* 유일하게 SELECT 절에 정의한 컬럼 별칭 사용 가능


### 복합 정렬
* 먼저 정렬한 값이 동일한 경우 2차 정렬 가능

### 예시



## JOIN(조인)
* 여러 테이블의 데이터를 사용하여 동시 출력하거나 참조할 경우 사용
* FROM 절에 조인할 테이블을 나열한다.
* WHERE 절에서 조인 조건을 작성(ORACLE 표준)
* ORACLE 표준, ANSI 표준이 다르다.


### **조인 종류**
1. 조건의 형태에 따라
   1. EQUI JOIN(등가 JOING)
   2. NON EQUI JOIN
2. 조인 결과에 따라
   1. INNER JOIN
   2. OUTER JOIN
3. NATURAL JOIN
4. CROSS JOIN
5. SELF JOIN


### EQUI 조인


### NON EQUI 조인


### 세 테이블 이상의 조인


### SELF JOIN

* 예시 보면서 헷갈리는 시험문제 해결하기


### USING절

### NATURAL JOIN

### CROSS JOIN

### OUTTER JOIN
* JOIN 조건에서 동일한 값이 없는 행도 출력

1. LEFT OUTTER JOIN
2. RIGHT OUTTER JOIN
3. FULL OUTTER JOIN

